---
title: "마크업 작성 시 고려할 점에 대한 정리(1)"
categories: [HTML, CSS]
---

# 1. 마크업 방법론에 대해서 ...
먼저, 몇가지 마크업과 관련된 대표적인 방법론에 대해 알아보자.

## A. BEM(Block Element Modifier)

### 기본 원칙
* Block을 독립적이고 재사용가능하게!
* 네임스페이스 개념 적용

### 형태
__form : block__element--modifier__ (영역__요소--상태)

e.g. className : .header__navigation–hover

### 구성
* Block : 화면을 구성하는 섹션영역을 블록으로 그룹핑하여 Block으로 지정한다. Header, Content, Footer, Sidebar ...
* Element : Block을 구성하는 조각이다.(the piece of block)
* Modifier : 선택되는 element의 style 변화(수정:modification)를 위한 네이밍이다.

### 특징

__pros__
* 모듈 별 독립성 확보하여 화면 안에서 영역별 블록 단위로 구분하는 방식이기 때문에 이해하기 편하다.
* modifier를 명시하여 가독성을 높인다.

__cons__
* 화면 내 영역별 블록 단위로 구분해 이해하기 편하나 자칫 영역별로 내부에 용도가 겹치는 요소 간의 중복 style 코드가 발생할 수 있다.
* 클래스 명이 길어질 수 있다.(누군가에겐 생김새가 마음에 들지 않을 지도...)


## B. OOCSS 방법론(Object Oriented CSS)

### 기본 원칙
* 구조(structure)와 모양(skin)의 분리 : 반복적인 시각적 스타일(배경, 테두리 ...)을 분리하여(이 방법론은 반복적 시각적 스타일을 'skin'으로 정의함) 다른 요소와 혼합하여 시각적 다양성 및 독립서을 추구한다.
* 컨테이너와 콘텐츠의 분리 : 스타일 정의 시, 위치에 의존적인 스타일을 사용하지 않는다.(BEM이 화면 섹션 어디에 위치하느냐로 네이밍 하는 것과 상충되는 면이 있다.)

### 형태
* 화면을 구성하는 작은 단위 요소(객체)에 네이밍한다.(e.g. .btn, .nav, .input)
* 간결하고 짧게!
* 기능(목적)을 기준으로 작성한다.
* 특정적이기 보다는 일반적인 형태로 사용가능 하도록 작성한다.

### 특징
__pros__
* 재사용성
* 유지보수성 유리

__cons__
* 태그 내 클래스 부가 지저분해지기 때문에 코드 가독성이 떨어 질 수 있다.
* 위 단점으로 인해 유지 보수성에 오히려 불리해질 수 있다.

### 참고
* [Airbnb CSS Styleguide](https://github.com/airbnb/css#oocss-and-bem) : BEM과 OOCSS을 혼용해 서로의 한계를 보완하여 사용한다.

## C. SMACSS 방법론
### 기본 원칙
* 스타일을 5가지로 분류하여 작성한다. → Base, Layout, Module, State, Theme
* 재사용성, 가독성, 유지 보수성을 고려한다.
* 선택자로 id 셀렉터, element를 사용하지 않는다.(element는 자식선택자 '>'와 사용가능한 것으로 제한)

### 형태
* __Base__: 요소의 기본(default) 스타일 네이밍(e.g. 요소 선택자, 부모 형재 선택자)
* __Layout__: 페이지를 구획하는 요소(header, footer, section, div)에 대한 클래스 네이밍이다. prefix를 정해서 구분해 사용하여 재사용성을 높인다.(e.g. 'l-'를 prefix로 사용한다면 class="l-div", class="l-footer")
* __Module__: Layout 하위에 들어가는 요소들에 대한 선택을 어떻게 할지에 대한 것이다. 자식 선택자 '>'를 이용하여 접근한다.
* __State__: 상태를 나타내는 클래스 네이밍이다. prefix를 이용한다. Hidden, Expand, Active, Hover 등의 상태를 나타내기 위해 사용 (e.g. 'is-', 's-' 등의 prefix를 이용한다면 'is-hover', 's-hidden' )
* __Theme__: 페이지 전반의 Look&Feel을 제어하는 용도의 클래스 네이밍이다.

### 특징
__pros__
* 재사용 가능
* 네이밍을 통해 예측이 가능하다.
* 확장 유리

__cons__
* 5가지 형태 및 여러 제한적인 규칙에 대한 적응이 필요할지도...

## D. 결론
세가지 방법론 모두 공통적으로 재사용성, 유지보수성을 각자 컨셉에 맞게 제안하고 있다. 화면의 복잡도와 요소 간의 관계에 따라 적합한 방법론을 적용하고 필요에 따라서 방법론을 부분 차용하여 혼합해 사용할 수 있다. 적용하고자 하는 프로젝트에 참여하는 팀원 간의 협의를 통해 가장 효율적인 작성 룰을 정하면 되겠다.

* 재사용성, 유지 보수성을 높이는 방법에 대해 고민해야한다.(CSS Preprocessor가 고려될 수 있다.)
* 나만의 노하우, 우리 팀만의 룰을 정하자.(방법론은 방법론일 뿐!)

## E. 참고
* [CSS 방법론 관련](https://gomdoreepooh.github.io/notes/smacss-bem-oocss)
* [OOCSS 관련](https://medium.com/witinweb/*css-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-2-oocss-object-oriented-css-4064e1119354)
* [SMACSS 관련](https://webmaster.wspaper.org/archives/devsharing/smacss-%EC%9C%A0%EC%97%B0%ED%95%98%EA%B3%A0-%EB%AA%A8%EB%93%88%ED%99%94%EB%90%9C-css-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-%ED%95%99%EC%8A%B5-1-%EC%8A%A4%ED%83%80%EC%9D%BC%EC%9D%98)

